אהלן וברוכים הבאים לסקירה שלנו. תראו, היום אנחנו הולכים לצלול לנושא שהוא פשוט קריטי, באמת לכל שדרת הניהול בארגון. אנחנו נדבר על איך המעבר מניחוס של פיצ'רים, שזה משהו שכולנו חוטים בו לפעמים, לעבודה עם מודל מובנה של Jobs to be done, יכול להפחית דרמטית את הסיכון העסקי שלכם ולייצר ערך אמיתי ומוכרח למוצר. הרעיון פה די פשוט, להפסיק לבנות את מה שאנחנו חושבים שהלקוחות צריכים, ולהתחיל לבנות את מה שהם באמת, תכלס, סוחרים את המוצר שלנו לעשות. מוכ
על שישה שלבים מרכזיים.
אנחנו נתחיל בלהבין את הסכנה הממשית
שבניחוש צרכים, משם נעבור
להבין את המודל שסחירה תפקיד,
נבנה יחד את פרסונת ראש הצוות שלנו,
נראה איך אנחנו מעמתים את הכל
דרך רעיונות עומק, נמפה את מסע
לקוח ולבסוף, נבין איך
עולה כסם הזה עוזר לנו לתעדף
את מפת הדרכים המוצרית שלנו בצורה חכמה.
אז, החלק הראשון,
הסכנה שבניחוש, או
במילים אחרות, למה המשתמשים שלנו
הם אף פעם, אבל אף פעם לא אנחנו.
תחשבו על זה רגע.
הסיכון הגדול ביותר בתהליך של פיתוח מוצר
הוא ההטייה הקוגנטיבית הזו
שאנחנו בצוות הפנימי איכשהו מבינים
או מייצגים את בסיס המשתמשים שלנו.
זה פשוט לא נכון.
מנהל מוצר או מפתח, מוכשרים ככל שיהיו,
הם אף פעם לא המשתמש האמיתי
בסביבה הטבעית שלו.
אז איך מגדרים את הסיכון הזה?
אנחנו חייבים לשלב בין שני עולמות מידע.
מצד אחד נתונים כמותניים,
כמו אנליטיקס או סקרים, שמראים לנו מה קורה בקנה מידה רחב.
אבל זה לא מספיק.
אנחנו חייבים את הנתונים האיכותניים, מרעיונות עומק, שיסבירו לנו למה זה קורה.
ואגב, אין צורך באלפי רעיונות.
ברגע שעשיתם חמישה עד שמונה רעיונות איכותיים,
אתם תגיעו לנקודת רוויה ותתחילו לראות תפוסים ברורים.
זה פשוט עובד.
מתקדם לחלק השני, לסחור לתפקיד.
מה בעצם הלקוח מנסה להשיג?
כדי באמת להבין את הלמה זה לעומק, בואו נדבר על מקרה בוחן קלאסי שאני מאוד אוהב.
כשמקדונלדס רצתה להגדיל את מחירות המילקשייק שלה, הנתונים חשפו אמת שפשוט ניפצה להם את כל ההנחות המוקדמות לגבי קהלי יד.
תחזיקו חזק, כמעט חצי ממחירות המילקשייק התחחשו בשעות הבוקר המוקדמות.
תחשובו על זה, למה שמישהו, למען השם, יקנה וישתה מילקשייק בשמונה בבוקר?
התעלומה הזו ממחישה בצורה מבריקה את תיאוריית הג'אב סטובידן של קלייטון קריסטנסן
תראו, הלקוחות של הבוקר לא פשוט קנו מילקשייק
הם למעשה סחרו אותו כדי לבצע עבודה מאוד מסוימת
לשרוד נסיעה ארוכה ומשעממת לעבודה
ולהחזיק מעמד בלי להיות רעבים עד ארוחת הצהריים
במשימה הספציפית הזו המילקשייק הסמיך ניצח בענק את כל המתחרים שלו
הוא ניצח את הבייגלה שמלכלך את כל הרכב בפירורים
והוא ניצח את הבננה שמתעכלת מהר מדי ומשאירה אותך רעב בעשר בבוקר.
אנלוגיית המילקשייק הזו מפרקת לנו את המושג לשלוש שכבות קריטיות של עבודה שצריך לבצע.
השכבה הראשונה היא העבודה הפונקציונלית.
הרי מעשית הלקוח צריך ארוחת בוקר מסביעה שלא עושה בלגן באוטו.
השכבה השנייה היא רגשית. איך הלקוח מרגיש.
במקרה הזה הוא מחפש קצות בידור ותעסוקה בנסיעה המשעממת הזו.
והשכבה השלישית של הרוב מפספסים היא העבודה החברתית, איך הלקוח רוצה שיתפסו אותו
פה כאדם אחראי שמגיע למשרד מוכן לעבודה ולא מתעסק בחיפוש אוכל כי הבטן מקרקרת לו
וזה אולי המשפט הכי חשוב כאן
הכלל הזה של שלוש השכבות האלו חל באותה מידה בדיוק גם על תוכנות הביטו בי המורכבות ביותר שאתם מפתחים עכשיו בארגון
וזה מביא אותנו לחלק השלישי בסקירה שלנו, פרסונת ראש הצוות
איך לוקחים מושג מופשט והופכים אותו לאדם אמיתי
בעולם התוכנה אנחנו הרי לא בונים לאיזה משתמש כללי חסר פנים
אנחנו בונים לפרסונה ספציפית עם יעדים, כאבים, לחצים
למשל ראש הצוות
כדי לתפוס באמת את הצרכים שלו אנחנו משתמשים בפורמט מדהים שנקרא סיפור תפקיד או ג'וב סטורי
הפורמט הזה פשוט לוקח את הפוקוס, מזיז אותו מכל הכפתורים והפיצ'רים
ושם אותו ישירות על הסיטואציה שבה נמצא ראש הצוות ועל המוטיבציה הפנימית שדוחפת אותו
ויש פה הבדל של שמיים וארץ
אם נסתכל על סיפור משתמש רגיל, הוא יגיד משהו כמו, בתור משתמש אני רוצה ללחוץ על יצול אקסל.
אוקיי, צוות הפיתוח יכול לבנות את הכפתור הזה בצורה מושלמת, אבל במקרה הטוב פשוט בנינו סוס מהיר יותר.
לעומת זאת, סיפור תפקיד מפרק את זה לאותן שלוש חוות.
פונקציונלית, כשהמנהלת מבקשת עדכון, אני רוצה להפיק דוח מהר.
רגשית, אני רוצה להרגיש בטוח שהצוות עומד ביעדים.
וחברתית, אני רוצה להתאפס כמנהל יעיל שיודע מה קורה אצלו במשמרת מול הבוסית.
רק שצוות הפיתוח מבין את כל זה, רק אז הוא יכול באמת להמציא את המכונית במקום לאלף עוד סוס.
עכשיו לחלק הרביעי, אימות דרך רעיונות עומק.
איך אנחנו הופכים את ההשארות היפות האלה לעובדות מוצקות?
כאן נכנס לפעולה מה שמוכר כמבחן האימא, או The Mom Test.
תראו, אם נשאל לקוח שאלות על העתיד כמו, תגיד, היית משתמש בפיצ'ר כזה אם נפתח אותו?
כולם יגידו לנו, כן ברור. למה? כי הם מנומסים, וזה מייצר ביטחון שווה מאוד מסוכן בארגון.
במקום לשחק בנדמה לי, אנחנו חייבים לשאול שאלות שמייצרות אמת.
שאלות על העבר. תאר לי, שלב אחרי שלב, את התהליך שעשית אתמול בבוקר.
המטרה שלנו היא להקשיב לבעיות אמיתיות שכבר קרו להם, ולא לפתרונות דמיוניים לעתיד.
יש לי דוגמה פרקטית שוט מדהימה מהשטח, שמראה איך טכניקת חמשת הלמה משנה הכל במהלך רעיון.
תקשיבו לזה. לקוח פנה בבקשה דחופה ממש בלחץ לפתח לו פיצ'ר של ייצוא נתונים לאקסל.
המרעיינת לא ישר רצה לצוות הפיתוח. היא פשוט שאלה, אוקיי, אבל למה?
הלקוח הנה שהוא מכין דוח שבועי למנהלת. היא הקשתה ושאלה שוב, ולמה?
ואז יצאה המרצה המנעסק. מתברר שהמנהלת שלו בכלל לא צריכה אקסל.
היא פשוט צריכה לראות מי מהעובדים עמוס מדי.
הבקשה הזו שכמעט ושווה שבועיים של פיתוח על כלי ייצוז תמי נחשפה כצורך עמוק בנירות.
התוצאה? במקום עוד קובץ אקסל, פיתחו לוח בקרה, דשבורד או מסים שפתר את הבעיה בצורה כזו מושלמת שעשרות לקוחות אחרים התחילו להשתמש בו.
זה פשוט גאוני. אנחנו מתקרבים לסוף חלק חמישי מיפוי מסע הלקוח או לראות את כל התמונה.
עכשיו, אם אנחנו לוקחים את הפרסונה שיצרנו, את ראש הצוות שלנו,
ומציבים אותו על ציר הזמן המלא של המוצר,
אנחנו פתאום רואים בדיוק מה הוא חווה בכל נקודת מגע.
וזה מתחיל משלב המודעות דרך השיווק,
עובר לתהליך הרכישה, צולל לחוויית הקליטה הראשונית בתוכנה,
ועד לשימוש השוטף,
שאנחנו מקווים שיוביל אותו גם להמליץ עלינו הלאה.
המיפוי הרחב הזה חושף לנו בצורה כמעט חירורגית,
איפה בדיוק מסתתרות ההזדמניות המערכתיות הגדולות ביותר לשפר את המוצר.
וזה מוביל אותנו לחלק השישי והאחרון, תעדוף מפת הדרכים המוצרית,
המעניתיים של קבלות ההחלטות בארגון.
אז איך לוקחים את כל הדאטה הזה והופכים אותו לפרקטי?
פשוט מאוד, מארגנים סדנת הנעלה.
שמים על הקיר את מסע הלקוח, שמים את ציפולי התפקיד המאומתים של הפרסונה שלנו.
וכשהנהלה מסתכלת על מפת הדרכים דרך ההדשה הזו,
התעידוף משתנה מקצה לקצה.
פתאום, במקום להגיב אמוציונלית ללקוח שצועק הכי חזק באותו שבוע, אנחנו הופכים לארגון שמתעדף נטו לפי הפתרונות שמייצרים את הערך העסקי הכי גבוה.
וזה משאיר אותנו עם נקודה אחת אחרונה למחשבה.
ממש עכשיו, כשאתם מתכוננים לחלק את תקציבי הפיתוח של הריבון הבא, השאלה שאתם צריכים לשאול את עצמכם בחדר הישיבות היא זו.
האם המשאבים היקרים שלכם הולכים לממן פתרונות אמיתיים ומאומתים שהלקוחות באמת צריכים, או שהם בסופו של דבר מממנים ניחושים יקרים להחריד שמבוססים על תשובות מנומסות של לקוחות?
התשובה האמיתית לשאלה הזאת, חברים, היא בדיוק מה שמפריד בין עוד מוצר נחמד למוצר שמגדיר שוק.
תודה רבה שהצטרפתם אליי לזכירה הזו.